Überblick zu Anbietern von Cloud-Technologien

### 2015-03-22 Paper/content/02_models.tex
portability extended + limits
references added
refs added

\section{$\{I|P|S\}$aaS}
\label{sec_service_models}

\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl. Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/serviceModels}
	\caption{Übersicht Schichten der Servicemodelle}
	\label{fig:serviceModels}
\end{figure*}

@@

Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.

\begin{figure*}
	\centering
	\caption{Übersicht der Service Arten}
	\label{serivceModelsTable}
	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} & \textbf{Paradigmen- wechsel} & \textbf{Merkmale} & \textbf{Vorteile} & \textbf{Nachteile \newline und Risiken} & \textbf{Nicht zu empfehlen bei} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} IaaS & Besitzverhältnis der Infrastruktur & Üblicherweise plattformunabhängig; Infrastruktur-kosten werden geteilt und so reduziert; Service Level Agreements; Nutzungsabhängige Kosten; automatisch skalierend & Kapitalausgaben für Hardware und Betriebspersonal können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; niedrige Einstiegshürden; optimierte und automatisierte Skalierung & Geschäftsproduktivität und -effizienz hängt stark von den Fähigkeiten des Cloudanbieters ab; potentiell höhere Langzeitkosten; Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & Größerem Barvermögen als operativem Budget \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} PaaS & Lizenzierung & Nutzt Cloud Infrastruktur; eignet sich besonders für agiles Projektmanagement & optimierte Produktveröffentlichung & Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & - \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} SaaS & Besitzverhältnis der Software & Service Level Agreements; Oberfläche meist durch Browser dargestellt; greift auf weitere Cloud Komponenten zu; Kommunikation durch APIs; Zustandslos & Entwicklungskosten können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; iterative Updates; optimierte Aktualisierung & Zentralisierung der Daten erfordert neue Maßnahmen für die Datensicherheit & - \\ 
		\hline 
	\end{tabular}
\end{figure*}

@@

Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben. Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].

@@

Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h. eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern. Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.

@@

Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte. Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw. anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.

@@

Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h. bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden. Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen. Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen.

@@

Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle. Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.

\begin{figure*}
	\centering
	\caption{Deployment Arten Übersicht}
	\label{deploymentTypesTable}
	\begin{tabular}{|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{1.6cm}|>{\RaggedRight}p{2.2cm}|>{\RaggedRight}p{2.5cm}|>{\RaggedRight}p{2.7cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} \textbf{Art der \newline  Bereitstellung} & \textbf{Hosting} & \textbf{Geteilt oder Dediziert} & \textbf{Kontrolle über Architektur} & \textbf{Skalierbarkeit} & \textbf{Art der Investition} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Shared Public & Extern & geteilt & Cloudanbieter oder Markt & minimale Einschränkungen & Nutzungsabhängig \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Dedicated Public & Extern & (Teilweise) dediziert & Cloudanbieter oder Markt & Vertragsabhängig & Nutzungsabhängig \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Self Hosted Private & Intern & Dediziert & Voll & Investitionsabhängig & Cloud-Aufbau, ROI durch Serviceangebot \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Hosted Private & Extern & Dediziert & Voll & Vertrags- oder Investitionsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
		\hline \rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Private Appliance & Intern & Dediziert & Cloudanbieter & Angebotsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
		\hline 
	\end{tabular}
\end{figure*}

@@

Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann. Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar.

\section{Privatly vs. Publicly as a Service}
\label{sec_privacy_service_models}

\IEEEPARstart{W}{erden} die Unterscheidungen nach Servicemodell und Bereitstellungsart gemeinsam betrachtet erschließen sich weitere Vor- und Nachteile der jeweiligen Betriebsform die im folgenden exemplarisch erläutert werden. Hierbei wird auf eine gesonderte Betrachtung des Datenschutzaspekts verzichtet und stattdessen der Fokus allein auf die technisch-organisatorischen Besonderheiten gelegt.

\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
...

>>>>

\section{Service Models}
\label{sec_service_models}

\IEEEPARstart{Ü}{blicherweise} wird Cloud Computing als Schichtenmodell (vergl. Figure~\ref{fig:serviceModels}) beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren. \cite{rackSpace}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{images/cloudcomputestackimage1}
	\caption{Übersicht Schichten der Servicemodelle}
	\label{fig:serviceModels}
\end{figure}

@@

Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen, Tabelle \ref{serviceModelsTable} bildet dabei eine Übersicht über die verschiedenen Modelle.

\begin{figure*}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|>{\RaggedRight}p{2cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} & \textbf{Paradigmen- wechsel} & \textbf{Merkmale} & \textbf{Vorteile} & \textbf{Nachteile \newline und Risiken} & \textbf{Nicht zu empfehlen bei} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} IaaS & Besitzverhältnis der Infrastruktur & Üblicherweise plattformunabhängig; Infrastruktur-kosten werden geteilt und so reduziert; Service Level Agreements; Nutzungsabhängige Kosten; automatisch skalierend & Kapitalausgaben für Hardware und Betriebspersonal können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; niedrige Einstiegshürden; optimierte und automatisierte Skalierung & Geschäftsproduktivität und -effizienz hängt stark von den Fähigkeiten des Cloudanbieters ab; potentiell höhere Langzeitkosten; Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & Größerem Barvermögen als operativem Budget \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} PaaS & Lizenzierung & Nutzt Cloud Infrastruktur; eignet sich besonders für agiles Projektmanagement & optimierte Produktveröffentlichung & Zentralisierung erfordert neue Sicherheitsmaßnahmen & - \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} SaaS & Besitzverhältnis der Software & Service Level Agreements; Oberfläche meist durch Browser dargestellt; greift auf weitere Cloud Komponenten zu; Kommunikation durch APIs; Zustandslos & Entwicklungskosten können umgangen werden; ROI Risiken werden verschoben; iterative Updates; optimierte Aktualisierung & Zentralisierung der Daten erfordert neue Maßnahmen für die Datensicherheit & - \\ 
		\hline
	\end{tabular}
	\label{serivceModelsTable}
	\caption{Übersicht der Service Arten}
\end{figure*}

@@

Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben. Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann. \cite{technet}

@@

Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h. eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern. Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet. \cite{technet} \cite{rackSpace} \cite{ibm2011}

@@

Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte. Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw. anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung. \cite{technet} \cite{rackSpace} \cite{ibm2011}

@@

Im Gegenzug bietet sich eine SaaS Lösung nicht an wenn die benötigte Funktion bereits durch eine existierende on-premise abgedeckt wird, d.h. bestehende Systeme durch eine SaaS Einführung nicht weiter genutzt werden würden. Ebenso stellt, wie auch bei der IaaS, die Gesetzgebung oder die Firmengrundsätze eine Entscheidungsgrundlage dar, ist vor allem bei einer öffentlichen SaaS Lösung nicht auszuschließen, dass Daten das Land oder das Firmennetzwerk verlassen. Und ebenfalls wie bei der IaaS zutreffend ist auch bei SaaS die nötige Verarbeitungsgeschwindigkeit entscheidend, die sofortige Verarbeitung anfallender Echtzeitdaten kann bei SaaS nicht immer gewährleistet sein und so eine on-premise Lösung erstrebenswerter machen. \cite{technet} \cite{rackSpace} \cite{ibm2011}

@@

Aus diesen Unterscheidungen ergeben sich ferner weitere Charakteristiken der einzelnen Bereitstellungsmodelle - dargestellt in Tabelle \ref{deploymentTypesTable}. Abhängig von der Bereitstellung variieren die Kosten, die Kontrollmöglichkeit und die Skalierbarkeit.

\begin{figure*}
	\begin{tabular}{|>{\RaggedRight}p{3cm}|>{\RaggedRight}p{1.6cm}|>{\RaggedRight}p{2.2cm}|>{\RaggedRight}p{2.5cm}|>{\RaggedRight}p{2.7cm}|>{\RaggedRight}p{3cm}|}
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} \textbf{Art der \newline  Bereitstellung} & \textbf{Hosting} & \textbf{Geteilt oder Dediziert} & \textbf{Kontrolle über Architektur} & \textbf{Skalierbarkeit} & \textbf{Art der Investition} \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Shared Public & Extern & geteilt & Cloudanbieter oder Markt & minimale Einschränkungen & Nutzungsabhängig \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Dedicated Public & Extern & (Teilweise) dediziert & Cloudanbieter oder Markt & Vertragsabhängig & Nutzungsabhängig \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Self Hosted Private & Intern & Dediziert & Voll & Investitionsabhängig & Cloud-Aufbau, ROI durch Serviceangebot \\ 
		\hline
		\rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Hosted Private & Extern & Dediziert & Voll & Vertrags- oder Investitionsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
		\hline \rule[-2ex]{0pt}{5.5ex} Private Appliance & Intern & Dediziert & Cloudanbieter & Angebotsabhängig & Vertragsabhängig, möglicherweise mit Auswirkung auf Barvermögen \\ 
		\hline 
	\end{tabular}
	\centering
	\caption{Deployment Arten Übersicht}
	\label{deploymentTypesTable}
\end{figure*}

@@

Besonders bietet sich diese Form an, wenn datenschutzkritische Prozesse gesondert in einer Private Cloud und datenschutzunkritische Prozesse in einer Public Cloud bearbeitet werden können, da so die Einspar- sowie Skalierungsmöglichkeiten der Public Cloud genutzt werden und gleichzeitig die Datenexposition verhindert werden kann. Die Unterteilung von Geschäftsprozessen in diese Kategorien stellt dabei jedoch keine geringe Hürde dar. \cite{technet}

### 2015-03-22 Paper/content/06_facts.tex
references added
refs added

\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der fehlenden Standards beim Aufbau der Cloudinfrastruktur und dem damit verbundenen Bestreben der unterschiedlichen Anbieter die eigenen Kunden durch angepasste Techniken an sich zu binden, ist es heute noch nicht überall möglich Cloudanwendungen über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben. Die Interoperabilität - vor allem von public Cloudservices - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt.

Idealerweise ist es möglich eine lokal ausgeführte Instanz eines Dienstes in die Umgebung eines Cloudanbieters zu verschieben, je nach Cloudanbieter ausgehend z.B. von Images virtueller Maschinen oder plattformabhängigem Quellcode. Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloudanbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird.

@@

Um die Vorzüge des Cloud Computing von leicht zugänglichen Ressourcen, vergleichbar mit der Nutzung von Elektrizität und Wasser zu gewährleisten ist es wichtig diese Funktionen zu bieten um den Integrationsaufwand sowie die Mehrkosten für den Einsatz neuer Anwendungen gering zu halten.

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/portability}
	\caption{Schematischer Vergleich virtuelle Maschine und Container}
	\label{fig:portability}
\end{figure*}

@@

Die verschiedenen Services decken so die Bereitstellung speziell der IaaS sowie der PaaS Schicht ab.

@@

Während bei virtuellen Maschinen ein gesamtes Betriebssystem betrieben und von weiteren virtualisierten Instanzen getrennt wird, wird beim Einsatz von Containern nur der Prozess in einer virtualisierten Umgebung betrieben, sodass mehrere Container sich ein Hostsystem "teilen" können und dennoch voneinander getrennt auf die Ressourcen zugreifen (vergl. Abbildung \ref{fig:docker}). Die Handhabung der Container wird dabei von Linux' LXC übernommen. Überdies ermöglicht Docker auch das Erstellen und Veröffentlichen von Containern, sowie die Orchestrierung mehrerer Container einer Anwendung. Teilweise ergibt sich eine Überlappung der Möglichkeiten von OpenStack und Docker, da Docker ebenfalls in der Lage ist Images, Systemkonfigurationen oder fertige Cloudanwendungen zu erstellen und zu verwalten und es überdies z.B. auch vergleichbare Dashboard Lösungen für Docker gibt. Allerdings profitiert Docker von der Unterstützung und Verbreitung von OpenStack, da es sich gut mit OpenStack Nova integrieren lässt.

@@

\subsection{Verbreitung bei Neuentwicklungen}
Bei neuen Geschäftsmodellen oder Entwicklungen mit dem Ziel der Skalierbarkeit in Cloudumgebungen bietet sich die Nutzung von Cloudangeboten aufgrund der geringen Anschaffungskosten und Nutzungsbasierten Bezahlung an.

@@

Dabei stellen jedoch bestehende Systeme eine Hürde dar, da z.B. die Infrastruktur nicht auf den Betrieb von Virtualisierungslösungen ausgelegt ist oder die bestehenden Anwendungen nicht für den Betrieb als Cloudanwendung entwickelt wurden. Speziell letzteres bedingt einen großen Portierungsaufwand oder vielmehr eine Neuentwicklung der bestehenden Anwendung. Zudem ist die Verschiebung der selbstverwalteten Lösung auf die Infrastruktur eines Cloudanbieters mit der Annahme behaftet, dass die Verfügbarkeit interner Lösungen besser sei und die Datensicherheit bei bestehenden eigenen Systemen gesichert sei.

@@

\subsection{Grenzen von Cloudimplementierungen}
Aufgrund der erwünschten Skaleneffekte ist es bei private Cloud Implementierungen hilfreich die nötige Systemkapazität richtig einzuschätzen, allerdings sind Betreiber einer private Cloud häufig nicht in der Lage dies genau einzuschätzen. Aufgrund der Anzahl bestehender Hardware in großen Unternehmen wäre es für die meisten möglich ebendiese Ressourcen für den Betrieb einer private Cloud zu nutzen und die Skaleneffekte leichter zu erreichen.

Die Installation einer private Cloud stellt dabei eine größere Hürde dar, auch aufgrund der Komplexität von OpenStack  bzw. einer fehlenden direkt lauffähigen OpenStack Lösung, um eine Cloudinfrastruktur leicht aufstellen zu können. Jedoch ist auch die Elastizität der Cloudlösung in private Cloud Umgebungen limitiert, können im Bedarfsfall nicht so viele Systeme bereit gestellt werden wie sie in einer public Cloud zur Verfügung stünden.

Zudem ist die Cloud jedoch auch für kleinere Unternehmen nicht geeignet, wenn diese funktionierende bestehende Systeme betreiben und vorhersagbare Auslastungen bei diesen Systemen.

>>>>

\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der fehlenden Standards beim Aufbau der Cloudinfrastruktur und dem damit verbundenen Bestreben der unterschiedlichen Anbieter die eigenen Kunden durch angepasste Techniken an sich zu binden, ist es heute noch nicht überall möglich Cloudanwendungen über Anbietergrenzen hinweg zu verschieben. Die Interoperabilität - vor allem von public Cloudservices - ist dabei jedoch meist gewährleistet, da die Integration einzelner Anwendungen mit weiteren Diensten eine typische Eigenschaft des Cloud Computing darstellt. \cite{nistStandards}

Idealerweise ist es möglich eine lokal ausgeführte Instanz eines Dienstes in die Umgebung eines Cloudanbieters zu verschieben, je nach Cloudanbieter ausgehend z.B. von Images virtueller Maschinen oder plattformabhängigem Quellcode. Da nicht von einer einzigen Cloud auszugehen ist, wäre so auch die Möglichkeit gegeben über Anbietergrenzen hinweg zu skalieren indem zusätzliche Instanzen bei anderen Cloudanbietern gestartet werden oder zwischen Anbietern gewechselt wird. \cite{nistStandards}

@@

Um die Vorzüge des Cloud Computing von leicht zugänglichen Ressourcen, vergleichbar mit der Nutzung von Elektrizität und Wasser zu gewährleisten ist es wichtig diese Funktionen zu bieten um den Integrationsaufwand sowie die Mehrkosten für den Einsatz neuer Anwendungen gering zu halten. \cite{openGroup}

\begin{figure*}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{images/portability}
	\caption{Portabilität in Cloudumgebungen}
	\label{fig:portability}
\end{figure*}

@@

Die verschiedenen Services decken so die Bereitstellung speziell der IaaS sowie der PaaS Schicht ab. \cite{openStack}

@@

Während bei virtuellen Maschinen ein gesamtes Betriebssystem betrieben und von weiteren virtualisierten Instanzen getrennt wird, wird beim Einsatz von Containern nur der Prozess in einer virtualisierten Umgebung betrieben, sodass mehrere Container sich ein Hostsystem "teilen" können und dennoch voneinander getrennt auf die Ressourcen zugreifen (vergl. Abbildung \ref{fig:docker}). Die Handhabung der Container wird dabei von Linux' LXC übernommen. Überdies ermöglicht Docker auch das Erstellen und Veröffentlichen von Containern, sowie die Orchestrierung mehrerer Container einer Anwendung. Teilweise ergibt sich eine Überlappung der Möglichkeiten von OpenStack und Docker, da Docker ebenfalls in der Lage ist Images, Systemkonfigurationen oder fertige Cloudanwendungen zu erstellen und zu verwalten und es überdies z.B. auch vergleichbare Dashboard Lösungen für Docker gibt. Allerdings profitiert Docker von der Unterstützung und Verbreitung von OpenStack, da es sich gut mit OpenStack Nova integrieren lässt. \cite{dockerZdnet}

@@

\subsection{Verbreitung bei Neuentwicklungen}
Bei neuen Geschäftsmodellen oder Entwicklungen mit dem Ziel der Skalierbarkeit in Cloudumgebungen bietet sich die Nutzung von Cloudangeboten aufgrund der geringen Anschaffungskosten und Nutzungsbasierten Bezahlung an. \cite{gigaOm}

@@

Dabei stellen jedoch bestehende Systeme eine Hürde dar, da z.B. die Infrastruktur nicht auf den Betrieb von Virtualisierungslösungen ausgelegt ist oder die bestehenden Anwendungen nicht für den Betrieb als Cloudanwendung entwickelt wurden. Speziell letzteres bedingt einen großen Portierungsaufwand oder vielmehr eine Neuentwicklung der bestehenden Anwendung. Zudem ist die Verschiebung der selbstverwalteten Lösung auf die Infrastruktur eines Cloudanbieters mit der Annahme behaftet, dass die Verfügbarkeit interner Lösungen besser sei und die Datensicherheit bei bestehenden eigenen Systemen gesichert sei. \cite{gigaom}

@@

\subsection{Grenzen von Cloudimplementierungen}
Aufgrund der erwünschten Skaleneffekte ist es bei private Cloud Implementierungen hilfreich die nötige Systemkapazität richtig einzuschätzen, allerdings sind Betreiber einer private Cloud häufig nicht in der Lage dies genau einzuschätzen. Aufgrund der Anzahl bestehender Hardware in großen Unternehmen wäre es für die meisten möglich ebendiese Ressourcen für den Betrieb einer private Cloud zu nutzen und die Skaleneffekte leichter zu erreichen. \cite{privateFail}

Die Installation einer private Cloud stellt dabei eine größere Hürde dar, auch aufgrund der Komplexität von OpenStack  bzw. einer fehlenden direkt lauffähigen OpenStack Lösung, um eine Cloudinfrastruktur leicht aufstellen zu können. Wie Asay in \cite{privateFail} beschreibt ist auch die Elastizität der Cloudlösung in private Cloud Umgebungen limitiert, können im Bedarfsfall nicht so viele Systeme bereit gestellt werden wie sie in einer public Cloud zur Verfügung stünden.

Zudem ist die Cloud jedoch auch für kleinere Unternehmen nicht geeignet, wenn diese funktionierende bestehende Systeme betreiben und vorhersagbare Auslastungen bei diesen Systemen. \cite{privateFail2}
